- Tesouro Renda Mais. Isso aqui é bem legal também. Olha, renda mensal por 20 anos, na verdade, você
- ali garante, ao comprar esse título, uma rentabilidade, que é a inflação, mas uma taxa fixa. E é
- para você pensar na sua aposentadoria. Você pode comprar e, comprando, formar uma carteira todo mês,
- comprando esses títulos e que,
- durante 10, 15 ou 20 anos e você fala, eu vou transformar esse volume todo de recursos que eu consegui
- juntar e que teve o rendimento de inflação e mais uma taxa fixa, ou seja, eu consegui remunerar acima
- da inflação oficial e depois de 20 anos eu quero receber em renda quando eu me aposentar. E esse é
- legal, é um produto que teoricamente substitui os planos de previdência privados, porque ele te dá ali um...
- vamos dizer, uma rentabilidade razoável, porque está te pagando acima da inflação. O que muda?
- O que muda, professora, então? Para que precisa ter os fundos de PGBL e VGBL? Claro que tem toda a
- questão tributária e esse que precisa ser analisado, mas essa questão dos demais fundos de previdência,
- eles têm outros tipos de ativos ali. Você pode escolher aplicar em bolsa, você pode nos fundos de
- previdência ou em multimercado, não é só em títulos do IPCA.
- que rende a inflação, mas uma taxa fixa. Então, a versatilidade dos fundos de previdência comercializado
- por grandes instituições financeiras, ele traz uma gama de ativos muito maior do que só um título
- que segue a inflação. Tá claro? Ok?
- E por fim, o Tesouro Educar, mas muito bacana, olha, renda mensal por cinco anos, é aquele dinheiro
- que você quer juntar para o seu filho ou o seu neto ou o seu afilhado, onde as pessoas, se você comprar
- esse título, ele fica em nome desse beneficiário escolhido. E todo mundo da família, por exemplo,
- ao invés de dar um presente físico para aquela criança, pode comprar em nome da criança
- mais títulos, compondo uma carteira para essa criança, para quê? Para que quando ela tiver ali seus
- 18 anos, ou ela entrar na faculdade, esse recurso volta para esse jovem para auxiliá-lo e a família
- no pagamento da universidade. Então é muito interessante esse tipo de operação também que se traduz
- aqui por meio do Tesouro Educa Mais, tá legal? Vamos falar
- do mercado primário, ainda dentro do âmbito das operações compromissadas no mercado aberto. Porque
- vejam o que a gente comentou, que todos esses títulos que são negociados no mercado aberto com a finalidade
- de alocar mais recursos na economia, reservas ou retirar, tem por objetivo esse controle da inflação.
- E vejam que isso é feito através desses títulos que eu mostrei para vocês, que o mercado,
- o Banco Central, ele faz toda essa gestão. Então, por meio desses compra-venda, desses títulos resgate,
- então os recursos se movimentam e a gente consegue, o Banco Central consegue fazer com agilidade essa
- questão de impactar a taxa de juros.
- Quando a gente fala aqui do mercado primário, é o seguinte, o mercado primário é o único mercado
- no qual o emissor, que é o governo, nesse contexto das operações compromissadas, emite seus títulos
- através de leilões periódicos coordenados pelo Banco Central. Então, vai lá, o Banco Central é
- o meio pelo qual o emissor dos títulos, que é o governo,
- Ele utiliza o Banco Central para isso, através dos leilões periódicos, porque a gente está financiando
- o governo. Você concorda? Título da dívida pública, porque conforme o governo está emitindo esses
- títulos e nós estamos comprando, o dinheiro está indo para o governo. Então, estamos financiando
- a dívida pública, ok? Esse mercado onde o governo emite o título, o Banco Central, através dos leilões,
- coloca no mercado para serem vendidos esses títulos, a gente fala que é diretamente
- proporcionado por meio do mercado primário. É representado, então, pela negociação direta entre
- o emitente, que é o governo emissor dos títulos, e seus adquirentes, que são as instituições
- financeiras, que aí vão repassar os títulos para o mercado em geral. O mercado secundário
- é a transferência ou negociação para terceiro desses títulos adquiridos no mercado primário, no
- qual não ocorre a negociação direta entre o órgão público
- emitente e os poupadores. Mas vejam que hoje em dia nós pessoas físicas nós podemos entrar no site
- do Tesouro Direto e comprar ali. Basta cadastrar uma instituição, mas você pode comprar direto do
- Tesouro. Quando nós pessoas físicas, por exemplo, compramos direto do Tesouro, nós estamos transacionando
- direto com o mercado
- primário, mas quando de repente a gente já compra dentro de uma plataforma do banco, que tem muito,
- você pode ir fazendo também essa transação e aí é considerado mercado secundário. Este movimento
- de compra e recompra dos títulos podem ser feitos até seu vencimento, dando dinamismo ao mercado.
- Ou seja, o que quer dizer isso, pessoal? Não preciso esperar o título vencer. Eu estou precisando
- daquele título que eu fui no site do Banco Central e eu comprei,
- Mas eu preciso desse dinheiro antes, eu posso ir no mercado secundário pelo banco que falou que quero
- vender meu título. Obviamente, normalmente você sempre vai ser, vai conseguir fazer a transação
- pelo preço de mercado daquele título, porque nós falamos, o mercado ele é muito volátil, o mercado está
- prevendo uma inflação maior ou menor, uma taxa de juros maior ou menor, e você, na hora que precisa
- do dinheiro, o mercado, mesmo que você tenha comprado um título pré a uma taxa, vamos supor que você
- tenha comprado um título, uma taxa de 15% ao ano, muito bom, mas agora o mercado já está sinalizando
- que nos próximos anos a taxa selic está diminuindo. Então, se você ter comprado há 15, depois de
- tantos meses, o mercado está sinalizando que essa taxa pode vir a ser menor,
- Você vai conseguir vender seu título por uma taxa média de mercado que está sendo praticada naquele
- período, considerando o prazo que ainda falta vencer do título. Nós sempre falamos, o preço de mercado
- de um título sempre leva em consideração o prazo a decorrer, que aí traz a valor presente para calcular
- o preço do título naquela data pela expectativa da inflação ou da taxa de juros que faltam ainda até o
- título vencer e aí se traz a valor presente. Esse tipo de análise a valor presente nós vamos falar
- na sequência porque matemática financeira pura mais esse entendimento de como funcionam esses mercados, tá bom?